# **Chapter 01 컴퓨터 구조 시작하기**

## 01-1 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

- 문제 해결
    - 컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진달할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다.
        - 컴퓨터는 ‘미지의 대상’이 아닌 ‘**분석의 대상**’이라고 생각해야한다.
- 성능, 용량, 비용
    - 내가 개발한 프로그램이 **어떤 환경에서 어떻게 동작하는지**는 가장 잘 이해하고 있어야 하고, 프로그램을 위한 **최적의 컴퓨터 환경**을 스스로 판단할 수 있어야 한다.
    - 컴퓨터 구조에서 배우는 내용은 결국 성능, 용량, 비용과 직결된다.
    - 컴퓨터 구조를 이해하면 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발할 수 있다.

## 01-2 컴퓨터 구조의 큰 그림

- 컴퓨터가 이해하는 정보
    - 컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다.
    - 0과 1로 표현되는 정보에는 두 종류가 있는데 데이터와 명령어다.
        - 데이터
            - 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
            - 컴퓨터와 주고받는 정보나 컴퓨터에 저장된 정보를 가리킬 때 편하게 데이터라 통칭하기도 한다.
            - 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료
        - 명령어
            - 데이터보다 명령어가 실질적으로 더 중요하다. 왜냐하면 데이터는 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보 덩어리일뿐이지만, 명령어는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보이기 때문.
            - 컴퓨터를 작동시키는 정보
            - 컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계, 컴퓨터 프로그램은 명령어들의 모음
- 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
    - CPU(Central Processing Unit, 중앙처리 장치)
    - 메모리(main memory, 주기억장치)
        - RAM(Random Access Memory)
        - ROM(Read Only Memory)
    - 보조기억장치(secondary storage)
    - 입출력장치

### 메모리

- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 메모리는 **현재 실행되는 프로그램**의 명령어와 데이터를 저장한다.
- 메모리에 저장된 값의 위치는 **주소**로 알 수 있다.

### CPU: 메모리에 저장된 값을 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 장치다.

- CPU 내부 구성 요소
    - ALU(Arithmetic Logic Unit, 산술논리연산장치)
        - **계산기**
        - 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 수행한다.
    - 레지스터
        - CPU 내부의 작은 **임시 저장 장치**
        - 프로그램을 실행하는데 필요한 값들을 임시로 저장한다.
    - 제어장치
        - **제어 신호**(control signal) 라는 전기 신호를 내보내고 **명령어를 해석**하는 장치
            - 제어 신호란? 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호
                - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 “메모리 읽기” 라는 제어 신호를 보낸다.
                - CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 “메모리 쓰기” 라는 제어 신호를 보낸다.

### 메모리와 보조기억장치

- 메모리: 휘발성, 현재 실행되는 프로그램을 저장
- 보조기억장치: 비휘발성, 보관할 프로그램을 저장

### 입출력 장치

- 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품

### 메인보드와 시스템 버스

- 메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데 이는 메인보드 내부에 **버스** 라는 통로가 있기 때문. 컴퓨터 내부에는 다양한 종류의 통로, 즉 버스가 있다.
- 하지만 여러 버스 가운데 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템버스**다.
    - 시스템버스 = 주소 버스 + 데이터 버스 + 제어 버스
        - 주소 버스는 주소를 주고 받는 통로
        - 데이터 버스는 명령어와 데이터를 주고 받는 통로
        - 제어 버스는 제어 신호를 주고 받는 통로


---

### 내 생각
- 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유를 설명해줘서 좋았다. 각각의 개념은 알겠는데 개념과 개념들이 어떻게 연결되고, 활용되는지는 잘 모르겠다. 

### 논의 내용
- 컴퓨터 구조를 공부하려는 목적과 공부를 하면서 기대하는 바에 대해서 논의 나누면 좋겠습니다. 