# **Chapter 02 데이터**

## 02-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

- 컴퓨터는 0과 1밖에 이해하지 못한다. 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 비트라고 한다.
    - n비트는 2의 n승 가지 정보를 표현할 수 있다.
- 프로그램의 크기를 말할 때는 표현의 편의를 위해 비트보다 큰 단위를 사용한다.
    - 바이트, 킬로바이트, 메가바이트, 기가바이트

> 워드(word)
> - CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터 크기
> - 만약 CPU가 한 번에 64비트를 처리할 수 있다면 1워드는 64비트가 된다.


### 이진법 binary

- 0과 1만으로 모든 숫자를 표현 하는 방법
    - 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리 올림을 한다.
- 이진수의 음수 표현
    - 2의 보수를 사용한다.
        - 2의 보수의 사전적 의미: 어떤 수를 그보다 큰 2의 n승에서 뺀 값
            - 쉽게 표현하면 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값이다.
    - 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때는 이 수가 양수인지, 음수인지를 구분하기 위해 플래그를 사용한다.

### 십육진법 hexadecimal

- 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식
- 십진수 10~15를 십육진법 체계에서는 A~F로 표기한다.
- 십육진수는 한 글자로 총 열여섯 종류(0~9, A~F)의 정보를 표현할 수 있으니, 이진수에 비해 더 적은 자릿수로 더 많은 정보를 표현할 수 있다.
- 십육진법을 사용하는 이유는?
    - 이진수를 십육진수로, 십육진수를 이진수로 변환하기 쉽기 때문

## 02-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩

- 문자집합
    - 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
    - 컴퓨터는 문자 집합에 속해 있는 문자를 이해할 수 있고, 반대로 문자 집합에 속해 있지 않은 문자는 이해할 수 없다.
- 인코딩
    - 문자 집합에 속한 문자라고 컴퓨터가 그대로 이해하는 것은 아니고, 문자를 0과 1로 변환해야 컴퓨터가 이해할 수 있다. 이 변환 과정을 문자 인코딩이라고 하고 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과값이 문자코드가 된다.
    - 같은 문자 집합에 대해서도 다양한 인코딩 방법이 있을 수 있다.
- 디코딩
    - 인코딩 반대 과정
    - 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

### 아스키 코드

- 초창기 문자 집합 중 하나로 영어 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수 문자를 포함한다.
- 0에서 127까지 총 128개의 숫자 중 하나의 고유한 수에 일대일로 대응된다.
    - 아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라 한다.
- 한글, 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자는 표현할 수 없다는 단점
    - 이런 이유로 등장한 한글 인코딩 방식이 EUC-KR 이다.

> 한글 인코딩 방식
> - 완성형 인코딩 방식
> - 조합형 인코딩 방식

### EUC-KR

- 완성형 인코딩 방식
- 글자 하나 하나에 2바이트 크기의 코드 부여
  - 2바이트 == 16비트 == 4자리 십육진수로 표현
- 2300 여개의 한글이 표현 가능하지만 모든 한글을 표현하진 못함

### 유니코드와 UTF-8

- 다국어를 지원하는 프로그램을 만들 때 각 나라의 언어 인코딩을 모두 알아야 하는 번거로움이 있다. 그런데 모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 있다면?
    - 언어 별로 인코딩 하는 수고로움을 덜 수 있는데 이를 해결하기 위해 유니코드 문자 집합이 등장했다.
        - 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이고 인코딩 세계에서 중요한 역할을 맡고 있다.
- UTF-8 인코딩
  - Unicode Transformation Format 
  - 유니코드 인코딩 방법
  - 가변 길이 인코딩: 인코딩 결과가 1바이트~4바이트
  - 인코딩 겨로가가 몇 바이트가 되지는 유니코드에 부여된 값에 따라 다름