# **Chapter 03 명령어**

## 03-1 소스 코드와 명령어

### 고급 언어와 저급 언어

- 고급언어
    - 사람을 위한 언어
    - 고급 언어로 작성된 소스 코드가 실행되려면 반드시 저급 언어, 즉 명령어로 변환되어야 한다.
- 저급 언어
    - 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
    - 종류
        - 기계어
            - 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어
            - 명령어 모음
        - 어셈블리어
            - 기계어는 사람이 읽으면 그 의미를 이해하기 어려워서 등장한 저급 언어가 어셈블리어다.
            - 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급 언어
            - 어셈블리어 한 줄, 한 줄이 명령어

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어

- 고급 언어에서 저급 언어로 변환되는 방식
    - 컴파일
        - 컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 컴파일 언어라고 한다.
    - 인터프리트
        - 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 인터프리터 언어라고 한다.
- 컴파일 언어
    - 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급언어이다.
    - ex) C언어
    - 컴파일 언어로 작성된 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 컴파일 이라고 한다.
    - 컴파일을 수행해 주는 도구를 컴파일러라고 한다.
        - 컴파일러는 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일한다.
        - 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드(object code) 라고 한다.
- 인터프리터 언어
    - 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄 씩 실행되는 고급 언어
    - ex) Python
    - 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄 씩 한 줄 씩 차례로 실행한다.
    - 소스 코드를 한 줄 씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구를 인터프리터 라고 한다.
    - 인터프리터 언어는 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 적브 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없다.
    - 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능했던 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라고 N-1번째 줄까지는 올바르게 수행된다.

> 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다. 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문.
>
- 참고
    - Java의 경우 저급 언어가 되는 과정에서 컴파일과 인터프리트를 동시에 수행한다.

### [좀 더 알아보기] 목적 파일 vs 실행 파일

- 목적 코드로 이루어진 파일을 목적 파일이라고 부른다. 마찬가지로 실행 코드로 이루어진 파일을 실행 파일이라고 부른다.
- 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 링킹 이라는 작업을 거쳐야 한다.

## 03-2 명령어의 구조

### 연산 코드와 오퍼랜드

- 명령어는 연산코드와 오퍼랜드로 구성
- 명령어가 수행할 연산을 연산코드라 한다.
- 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치를 오퍼랜드라고 한다.
- 연산 코드는 연산자, 오퍼랜드는 피연산자라고도 부른다.
- 연산 코드 종류
    - 데이터 전송
    - 산술/논리 연산
    - 제어 흐름 변경
    - 입출력 제어

### 주소 지정 방식

- 유효 주소
    - 연산 코드에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치
- 주소 지정 방식은 오퍼랜드 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법이다.
    - 유효 주소를 찾는 방법
- 주소 지정 방식
    - 즉시 주소 지정 방식
    - 직접 주소 지정 방식
    - 간접 주소 지정 방식
    - 레지스터 주소 지정 방식
    - 레지스터 간접 주소 지정 방식

### [좀 더 알아보기] 스택과 큐

- 스택
    - 한 쪽 끝이 막혀 있는 통과 같은 저장 공간
    - LIFO
    - PUSH, POP
- 큐
    - 한 쪽으로는 데이터를 저장하고 다른 한 쪽으로는 먼저 저장한 순서대로 데이터를 뺴낸다.
    - FIFO