# 06-1 RAM의 특징과 종류

## RAM의 특징
RAM은 실행한 프로그램의 명령어와 데이터가 저장이 됩니다.

RAM에 저장된 명령어와 데이터가 모두 날아갑니다. 이 경우는 **휘발성 저장 장치**라고 합니다.

반대로 저장된 내용이 유지되는 저장 장치를 **비휘발성 저장 장치**라고 합니다.

그렇게 때문에 RAM은 실행할 대상을 저장합니다. 일반적으로 비휘발성 저장 장치에 보관할 대상을 저장합니다.

## RAM의 용량과 성능
RAM은 컴퓨터 성능에 영향을 미칩니다.
RAM 용량이 커지면 프로그래 실행 속도가 어느 정도 증가하는 것은 맞지만, 용량이 필요 이상으로 커졌을 때 속도가 그에 비례하여 증가하지 않습니다.

## RAM의 종류
 - DRAM
	- Dynamic RAM의 줄인 말입니다.
	- DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM입니다. 
 - SRAM
	- Static RAM의 줄인 말입니다.
	- 시간이 지나면 점차 저장된 내용이 소실되는 DRAM과 달리 SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않습니다.
	- SRAM은 DRAM보다 일반적으로 속도가 빠릅니다.
 - SDRAN
	- SDRAM은 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM입니다. 
	- 클럭 신호와 동기화되었다는 말은 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있음을 의미합니다.
 - DDR SDRAM
	- DDR SRAM은 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM입니다.
	- 한 클럭에 하나씩 정보를 주고받을 수 있는 SDRAM과 비교했을 때 DDR SDRAM은 너비가 두 배인 도로와 같습니다.

## 메모리의 주소 공간

메모리에 저장된 정보의 위치는 주소로 나타낼 수 있습니다. 그 중에 두 종류가 있는데 **물리 주소**와 **논리 주소**입니다.
**물리 주소** 메모리 하드웨어상의 주소 입니다.
**논리 주소** CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 주소입니다.
메모리가 사용하는 주소는 하드웨어상의 실제 주소인 물리주소이고 CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 주소는 각각의 프로그램에 부여된 논리주소입니다.

논리주소는 어떻게 물리 주소로 변환될까요?
논리 주소와 물리 주소 간의 변환은 CPU와 주소 버스 사이에 위치한 메모리 관리 장치라는 하드웨어에 의해 수행됩니다.
MMU(`메모리 관리 장치`)는  CPU가 발생시킨 논리 주소에 베이스 레지스터 값을 더하여 논리 주소를 물리 주소로 변환합니다. 
만약 베이스 레지스터에 45000이 저장되어 있다면 CPU가 발생시킨 논리 주소가 100번지라면 이 논리 주소는 물리 주소 45100 번지로 변환합니다.
그래서 베이스 레지스터는 프로그램의 가장 작은 물리 주소, 즉 프로그램의 첫 물리 주소를 저장하는 셈이고, 논리 주소는 프로그램의 시작점으로부터 떨어진 거리인 셈입니다.

## 캐시 메모리
CPU가 메모리에 접근하는 시간은 CPU의 연산 속도보다 느립니다. 그래서 CPU가 연산을 빨리 한다 해도 메모리에 접근하는 시간이 느리면 CPU의 빠른 연산 속도는 쓸모가 없습니다. 이를 위해서 캐시 메모리가 존재합니다.

모든 사용자들은 빠르고 동시에 용량이 큰 저장 장치를 원합니다. 그렇지만 안타깝게도 빠른 저장치와 용량이 큰 저장 장치는 동시에 존재할 수 없습니다.

캐시 메모리는 CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 조금이나마 줄이기 위해 생겼습니다.
이 캐시 메모리들은 CPU와 가까운 순서대로 계층을 구성합니다. 
L1 \<- L2 \<- L3 순으로 코어가 가깝습니다.


### 참조 지역성 원리
캐시 메모리는 메모리보다 용량이 작습니다. 
캐시 메모리 내 데이터가 CPU에서 활용될 경우 캐시 히트라고 합니다.
반대로 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우 캐시 미스라고 합니다.

## 참고
- [ 애플 M1 칩은 왜 그렇게 빠른가?: 애플 M1 성능 비결 ][1]
- [ AMD 젠3 아키텍처 핵심은 CCX 구조, L3 캐쉬 통합한다 ][2]
- [ 원점에서 CPU를 설계하는 AMD, 개선하는 인텔 ][3]

[1]:	http://csneverdie.net/%EC%95%A0%ED%94%8C-m1-%EC%B9%A9%EC%9D%80-%EC%99%9C-%EA%B7%B8%EB%A0%87%EA%B2%8C-%EB%B9%A0%EB%A5%B8%EA%B0%80/ "애플 M1 칩은 왜 그렇게 빠른가?: 애플 M1 성능 비결"
[2]:	https://kbench.com/?q=node/203442
[3]:	https://gigglehd.com/gg/hard/650353 "원점에서 CPU를 설계하는 AMD, 개선하는 인텔"