# 08-1 장치 컨트롤러와 장치 드라이버
컴퓨터가 외부 장치를 내부와 어떻게 소통하는지 알아봅니다.

## 장치 컨트롤러
입출력장치는 CPU보다 다루기 어렵습니다.

1. 입출력장치에는 종류가 많습니다.
다양한 입출력장치와 정보를 주고 받는 방식을 규격화 하기 어렵습니다.

2. CPU와 메모리의 데이터 전송률은 높지만 입출력장치는 전송률이 낮습니다.
입출력장치는 CPU와 메모리에 비해 상대적으로 전송률이 낮습니다. 때로는 입출력장치가 CPU보다 높은 경우도 있습니다.

이 문제를 해결하기 위해서 **장치 컨트롤러**(`device controller`)를 통해서 전송률을 제어합니다.
장치 컨트롤러는 다음과 같은 역할을 합니다.
- CPU와 입출력장치 간의 통신 중개
- 오류 검출
- 데이터 버퍼링

중간에서 입출력 장치의 규격화를 도와줍니다. 그 과정에서 오류를 검출합니다.

**데이터 버퍼링**이란 전송률이 높은 장치와 낮은 장치 사에 주고 받는 것을 **버퍼링**(`buffering`)이라고 합니다. 
**버퍼**(`buffer`)는 임시 저장 공간에 저장해서 전송률을 맞추는 방법입니다.

**장치 내부 구조**
- 데이터 레지스터
    - CPU와 입출력장치 사에 주고받을 데이터가 담긴 레지스터
- 상태 레지스터
    - 입출력장치가 준비, 완료 오류의 상태 정보를 저장합니다.
- 제어 레지스터
    - 입출력장치가 수행할 내용에 대한 제어 정보와 명령을 저장합니다.

## 장치 드라이브
컴퓨터와 연결된 장치가 제어하고 내부와 정보를 주고 받을 수 있게 하는 프로그램

# 08-2 다양한 입출력 방법

## 프로그램 입출력
CPU는 프로그램 명령어를 실행하면 장치컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행합니다.

CPU의 입출력 작업 과정은 다음과 같습니다.
1. CPU는 하드 디스크 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 명령을 보냅니다.
2. 하드 디스크 컨트롤러는 하드 디스크의 상태를 확인합니다.
3. 확인 된 하드 디스크가 준비 상태라면 상태 레지스터에 "준비 완료"라고 표시를 해줍니다.
4. 하드 디스크가 준비됐을을 CPU가 알게 되면 백업할 메모리의 정보를 데이터 레지스터에 사용합니다.
5. 쓰기 작업이 끝나지 않았다면 준비 여부를 확인 후 반복을 하고 쓰기 작업이 끝나면 종료합니다.

CPU는 장치 컨트롤러의 레지스터들을 두 가지 방식 **메모리 맵 입출력**, **고립형 입출력**으로 알 수 있습니다.

### 1. 메모리 맵 입출력
메모리 맵 입출력은 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법입니다.
메모리 맵 입출력 방식에서 CPU는 메모리의 주소들이나 장치 컨트롤러의 레지스터들이나 모두 같은 메모리 주소로 바라봅니다.

### 2. 고립형 입출력
고립형 입출력은 메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법입니다.
고립형 입출력 방식에서 CPU는 입출력장치에 접근하기 위해 메모리에 접근하는 명령어와 다른 입출력 명령어를 사용합니다.
**메모리 맵 입출력과 고립형 입출력는 대조적입니다.**

## 인터럽트 기반 입출력
인터럽트란 CPU가 입출력장치에 처리할 내용을 명령하면 입출력장치가 명령어에 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있습니다.

입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 입출력장치가 아닌 **장치 컨트롤러**에 의해 발생합니다.

1. CPU -> 장치 컨트롤러에 입출력 작업 명령합니다.
2. 작업 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력 수행하는 동안 CPU는 다른일을 한다.
3. 장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 후 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 멈추고 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행합니다.

**여러 입출력장치에서 인터럽트가 동시에 발생하는 경우는 어떻게 처리할까?**
CPU가 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 비활성화한 채 인터럽트를 처리하는 경우다른 입출력 장치에 의한 하드웨어 인터럽트를 받아들이지 않기 때문에 CPU는 이렇게 순자적으로 하드웨어 인터럽트를 처리하게 됩니다.

플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화되어 있는 경우 CPU는 인터럽트 간에 우선순위를 고려하여 우선순위가 높은 인터럽트 순으로 여러 인터럽트를 처리 할 수 있습니다.

**프로그래머블 인터럽트 컨트롤러**(`Programmable Interrupt Controller`)라는 하드웨어를 사용해서 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트 무엇인지를 알려주는 장치입니다.

PIC에 연결된 장치 컨트롤러들이 동시에 하드웨어 인터럽트 요청을 보내면 PIC는 이들의 우선순위를 판단하여 CPU에게 가장 먼저 처리할 인터럽트를 알려줍니다.
## DMA 입출력
입출력장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고도 상호작용할 수 있는 입출력 방식인 **DMA**(`Direct Memory Access`)가 있습니다.

DMA 입출력 하기 위해서는 시스템 버스에 연결된 **DMA 컨트롤러**라는 하드웨어가 필요합니다.

입출력장치와 메모리 사이에 주고받을 데이터는 CPU를 거치지 않습니다.

DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만, 시스템 버스는 동시 사용이 불가능합니다. 그래서 DMA 컨트롤러는 CPU가 시스템 버스를 사용하지 않을 때 조금씩 시스템 버스를 이용하거나 CPU가 시스템 버스를 집중적으로 이용하는 방법도 있습니다.

DMA가 시스템 버스에 자주 사용하면 CPU가 시스템 버스를 이용하지 못합니다. 그래서 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들이 **입출력 버스**(`input/output bus`)라는 별도의 버스에 연결하여 해결합니다.
그래서 시스텀 버스의 사용 빈도를 줄일 수 있습니다.

입출력 버스에는 PCI(`Peripheral Component Interconnect`)버스, PCI Express(PCIe)버스 등이 있습니다. 이 장치를 연결해준는 통로는 PCIe 슬롯이 있습니다.
